Salam aleykoum, bonjour messieurs dames.
On va s'intéresser aujourd'hui à un
autre chapitre qui fait partie de la pathologie
du sport, à savoir les fractures de fatigue.
Leur première description a été faite au 19ème
siècle, plus exactement en 1855.
Elles ont été décrites chez les soldats.
Les soldats qui y avaient leurs chaussures, qui
marchaient pendant longtemps et qui finissaient par avoir
des douleurs des pieds.
Et quand on leur faisait des radios, on
découvrait des fractures au niveau des os du
tas, des fractures au niveau des métatarsiens.
Donc on a compris que cette surcharge mécanique,
le fait qu'ils étaient debout tout le
temps, qu'ils marchaient tout le temps, finissait
par leur causer des fractures sans qu'il
y ait au préalable des traumatismes causales, on
va dire.
Donc ce sont des fractures par insuffisance de
production osseuse temporaire et localisée.
Donc il n'y a pas de traumatisme.
C'est cette fameuse surcharge mécanique qui finit
par fatiguer l'os et causer des équilibres
entre l'ostéogénèse et le remontage osseux et
qui donne ces fractures.
Donc elle constitue 10% de la pathologie
du sport.
Le diagnostic est surtout radiologique.
Donc comme on vient de le dire, c
'est une maladie due à l'adaptation ou
à la maladaptation de l'os vis-à
-vis de l'effort.
Donc il y a une rupture de l
'équilibre entre la production osseuse et le remontage
osseux qui est normalement physiologique face à l
'effort.
Donc la destruction, normalement la destruction doit être
égale à la reconstruction osseuse.
Or, dans cette pathologie, dans les fractures de
fatigue, la balance penche du côté de la
destruction par rapport à la reconstruction osseuse.
Donc il y a plus de destruction osseuse
et moins de reconstruction, ce qui finit par
fracturer l'os.
Donc finalement, c'est un os qui est
surchargé mécaniquement.
Donc il subit des forces axiales, des forces
de tension, de flexion.
Mais les phénomènes de remodelage, les phénomènes de
reconstruction ne vont pas dans un sens parallèle.
On ne voit pas à la même vitesse,
on va dire, que cette surcharge mécanique, ce
qui finit par fatiguer l'os et le
fracturer.
Les facteurs favorisants sont le poids du corps,
bien sûr.
Un excès de poids cause une surcharge mécanique
sur le squelette qui peut aboutir à sa
fracture.
Les tractions musculaires, c'est ce qui se
passe chez les sportifs.
Donc les tractions musculaires excessives et on sait
que les muscles s'insèrent sur le squelette.
Donc si ces muscles subissent des tractions énormes,
ça peut fracturer le squelette.
Et la fatigue musculaire, parce que les muscles
aussi jouent un rôle d'amortisseur vis-à
-vis du squelette.
Donc si ces amortisseurs sont fatigués, c'est
le squelette qui va absorber toutes les contraintes
mécaniques, ce qui peut le fatiguer à la
longue et le fracturer.
Les autres facteurs favorisants sont les troubles hormonaux,
donc les troubles du cycle menstruel chez la
femme, la race blanche, les activités répétitives, donc
ça c'est les sportifs de haut niveau.
Le sport nouveau brutal, donc toute nouvelle activité
sportive brutale.
Un défaut de chaussage, donc les chaussures mal
adaptées, surtout chez les sportifs.
Quelqu'un qui pratique un sport où le
chaussage est très important, comme le foot par
exemple, et il ne prend pas la peine
d'adapter la chaussure à son activité physique
de haut niveau.
Donc le football par exemple, la course à
pied, les gens qui font le running, la
course à pied pour de longues distances, eux
aussi peuvent avoir des soucis dans ce sens.
Les anomalies morphologiques, comme le montre le schéma
à côté, les gens qui ont des défauts
d'atomie architecturale de la hanche par exemple,
comme la coxsavara, donc l'ongle cérébrico-céphalique
qui est plus fermée que la normale, et
donc les contraintes descendent sur ce col qui
travaille en porte-à-faux, et qui finit
par se fatiguer au niveau de sa base,
et qui font par conséquent des fractures du
col du fémur.
Le tableau clinique des fractures de fatigue est
dominé par la douleur.
Cette douleur est d'apparition brutale, et son
intensité est souvent progressive, mais on ne retrouve
pas un traumatisme causant, donc c'est des
gens, des sportifs qui viennent se plaindre de
douleur, qui est apparue soudainement, brutalement, et dont
l'intensité va croître progressivement avec le temps.
On leur fait un test de charge, donc
en appui monopodal, où on leur demande de
sauter, ce qui accentue la douleur.
Parfois on retrouve une tumefaction et une chaleur
aussi de la fracture.
Il faut chercher une autre explication aux douleurs.
Il ne faut pas rapidement se rabattre sur
ce diagnostic, mais il faut trouver d'autres
explications, comme les douleurs tendineuses, les problèmes musculaires.
Le diagnostic est plutôt facile quand il s
'agit d'oses superficielles, en l'occurrence les
os du TARS.
Le diagnostic radiologique fait à peine un premier
lieu à la radiographie standard, qui est sensible
à 15% au stade précoce.
Puis cette sensibilité passe à 50% dans
le stade avancé.
Les images qu'on peut retrouver devant de
la simple striation, c'est-à-dire la
simple fissure osseuse, jusqu'au cal de consolidation
hypertrophique.
Il y a une règle qui dit, devant
une radiographie initiale normale, il faut en redemander
une autre après trois semaines.
C'est le contexte particulier d'un sportif,
d'un coureur de marathon par exemple, qui
se plaint de douleurs du pied.
Je lui fais une radiographie, elle est normale,
il faut savoir prendre la peine de la
refaire trois semaines après, parce qu'au bout
de trois semaines, on aura un remodelage osseux,
un formation du cal qui va se former
au niveau de cette fracture pathologique, et donc
qu'elle sera plus visible radiologiquement.
Quelques exemples de fractures pathologiques, ou de signes
de fractures pathologiques sur la radiographie standard, à
gauche.
Une fracture du deuxième métatarsif, et on peut
voir l'apparition du cal, donc c'est
une fracture qui date de quelques semaines, elle
est en voie de consolidation, la preuve c
'est qu'il y a du cal osseux
qui déborde de part et d'autre de
la diaphyse du deuxième métatarsif.
À droite, une fracture de la fibula, du
tyralista de la fibula, et là aussi on
voit une hypertrophie corticale adjacente qui témoigne de
la consolidation en cours de cette fracture.
Encore un autre exemple de fracture de fatigue
au niveau du deuxième, troisième et quatrième métatarsif,
avec un cal hypertrophique tout autour.
Fracture au niveau de la canus, regardez la
fissure qui descend de haut en bas sur
l'os calcanien, complètement à gauche.
Métatarsien au milieu du troisième métatarsif avec un
cal hypertrophique, et encore une fois une fracture,
enfin des fissures sur la diaphyse tibiale sur
la photo à droite.
Toujours dans le cadre de l'imagerie, l
'échographie a peu de place, elle montre juste
un oedème juxtacortical ou une fine rupture de
la corticale mais son intérêt est très limité.
Par contre, la scintigraphie osseuse est un examen
de choix.
Elle est sensible à 100%, elle montre des
zones d'hyperfixation, elle permet un diagnostic vraiment
précoce, et en plus la scintigraphie permet de
faire un tour d'horizon complet de tout
le squelette donc tous les foyers susceptibles d
'être fissurés vont fixer, et donc on pourra
faire le diagnostic précocement.
Les images de scintigraphie osseuse, chaque fois que
vous voyez cet aspect de l'endu noirâtre,
c'est là où il y a un
problème, c'est ce qu'on appelle les
zones d'hyperfixation, et c'est là où
il y a d'éventuelles fissures osseuses.
Le scanner, sa sensibilité n'est pas aussi
bonne que celle de la scintigraphie, elle est
en fait comparable à la sensibilité des radiographies
standards, sauf qu'elle donne des images de
meilleure définition que la radiographie standard.
Elle est très utile pour les os du
TAFS et pour le tibian.
Des coupes scanographiques qui montrent des fissures à
gauche, une fissure au niveau du TAFS, la
même chose à droite, encore là une coupe
scanographique passant par le sacrum, qui montre une
fissure à gauche de l'aileron sacré.
L'IRM, elle rejoint la scintigraphie du point
de vue sensibilité, donc c'est un examen
aussi de choix.
Au stade précoce de la fracture de fatigue,
elle montre des signes indirects comme un œdème
médulaire, ce qui permet de faire des présomptions
assez précoces de la fracture, alors que les
traits, proprement dit, sont plus tardifs à être
visibles, mais sa sensibilité, comme je l'ai
dit, elle est très bonne, elle rejoint celle
de la scintigraphie.
Un exemple de coupe par IRM passant par
la cheville qui montre toujours cette fissure au
niveau du calcanus.
On la voit très bien, le trait en
noir.
Le côté thérapeutique, on commence toujours par un
traitement médical.
La première phase, si on s'adresse à
un sportif, il faut bien sûr arrêter toute
activité sportive.
Ce sont des fractures, généralement, qui sont stables
et qui ne sont pas déplacées, donc elles
ne demandent que du repos.
Des antalgiques, des anti-inflammatoires, il faut équilibrer
l'alimentation du sportif et traiter les troubles
hormonaux, les troubles menstruels chez les femmes.
Au niveau de la deuxième phase du traitement,
on peut autoriser la marche, mais dans un
seuil qui soit indolore.
La reprise des activités en charge est aussi
permise, mais il faut éviter les impacts.
On évite les impacts pour ne pas engendrer
un éventuel déplacement de cette fracture de fatigue.
Et la troisième phase, le sportif est réintroduit
dans son activité sportive, d'une façon prudente,
bien sûr, et toujours en corrigeant les facteurs
favorisant, comme la chaussure, le terrain sur lequel
est pratiqué le sport.
Le traitement chirurgical, il s'adresse essentiellement aux
fractures qui ont un risque de déplacement secondaire
et à une fracture de fatigue qui ne
veut pas consolider, donc on parle de pseudarthrose.
Là, il faut y aller chirurgicalement pour stimuler
l'ostéogénèse.
J'ai mis cette photo d'un ancien
footballeur français, je ne sais pas si vous
le connaissez, vous étiez jeune à l'époque,
c'est Djibril Sissé, et cet accident lui
est arrivé juste avant la Coupe du Monde
de 2006.
L'équipe de France a effectué un match
de préparation contre la Chine, juste avant le
démarrage de la Coupe du Monde 2006, qui
a eu lieu justement en France, et pendant
ce match de préparation, Djibril Sissé en courant
avec le ballon devant, personne ne l'a
touché, et il a fait cette fracture spectaculaire
du tibia, de la jambe, sans qu'il
y ait de contact avec un adversaire, et
ceci est expliqué en fait par, ça a
été dit en fait, ça a été dit
dans la presse après, les médecins se sont
prononcés, ils ont dit que le joueur avait
une fissure préalable au niveau du tibia, il
ressentait des douleurs, mais il a voulu quand
même jouer, et donc en jouant, c'est
les contraintes qui sont devenues plus fortes, et
donc la fracture s'est déplacée, et il
a complété cette fracture de jambe, c'était
vraiment spectaculaire, donc fracture de fatigue chez un
joueur de football, qui était là, il n
'a pas respecté le protocole de traitement, il
a insisté pour jouer, et donc les choses
ont mal tourné, il a complété sa fracture,
il est sorti du terrain, il s'est
fait opérer par la suite.
En conclusion, les fractures de fatigue, il faut
s'en méfier cliniquement par la douleur qui
apparaît comme ça chez un sportif au niveau
d'une partie de charge, d'appui, la
confirmation se fait par l'imagerie, on commence
toujours par les radiographies standards et on complète
par la scintigraphie, actuellement l'IRM, sa sensibilité
est aussi bonne que celle de la scintigraphie,
elle est de plus en plus utilisée surtout
qu'elle reste un examen non invasif par
rapport à la scintigraphie, où il faut faire
des injections, l'IRM est moins invasive et
du coup elle a gagné du terrain par
rapport à la scintigraphie.
Je vous remercie.